Cito Sunilda Hertel. ¿Y en qué medida también los
poetas están incluidos en tu trabajo y en tu
didáctica allí en California, en la universidad?
Cuando hablas, generalmente hemos hablado de
narradores, de cuentistas, de novelistas.
Recién hacías referencia a una poeta de
Guatemala, de Nicaragua, hiciste referencia al
gran Darío. ¿Cómo
ves la poesía latinoamericana? ¿Cómo se ve
confrontada con la poesía norteamericana?
Bueno, la poesía, a mí me parece que la poesía
hispanoamericana es también uno de los grandes
valores de la literatura que tenemos. En el caso
que decía de Yoconda Belli, es muy interesante
porque ella ha sido hasta guerrillera, pero su
poesía tiene distintos aspectos. Por una parte,
un aspecto político. Por otra, es un aspecto muy
concentrado en lo humano, en su hija, en sus
aspectos, y también aspecto erótico del primer
momento. Pero hay en ella una fuerza lírica
notable y una relación con los mitos Eso es lo que
encuentro también, ¿no? Hay una relación con los
mitos pero transformados, sobre todo en el caso de
las mujeres o el mito de Dafne o el mito de Eurídice,
en fin, que aparecen en estos tipos de poesía. Por
otra parte, también está el sentido de lo telúrico
en la poesía, pero lo que llamaríamos más bien
étnico. pero viéndolo con, dependiendo, por
ejemplo, dentro de la poesía mexicana, claro, hay
numerosas mujeres también, sabemos también que
Octavio Paz es el gran poeta, claro, dentro de lo,
pero hay a su vez poetas más jóvenes, Pacheco, en
fin, en mi opinión, la poesía hispanoamericana ha
seguido manteniendo su característica,
llamémosle así, no digo individual, pero su
identidad hispanoamericana y al mismo tiempo de
proyección hacia todos los valores. No me gusta
decir la palabra universal ya, porque universal
es como mezclar todo, yo creo que la
individualidad debe mantenerse, pero esa
individualidad con una función creadora hacia lo
múltiple, hacia lo otro. Es decir, la importancia
del otro en la poesía, no solo el yo, sino el otro. En
la poesía y en la vida, sino no hay cultura, no
hay... En todo, en todo precisamente. Ahora lo que
pasa es que el otro ya no es solamente yo y el otro,
sino el otro y los otros o las otras. Hay una visión
más, lo que yo llamaría metonímico, si vamos a
hablar de la teoría y crítica literaria. Antes
éramos... más metafóricos, ¿no? Es muy
interesante, es una teoría propia. En el caso, sí,
en verdad... Eramos metafóricos porque...
Bueno, porque elegíamos, porque la metáfora es
sustitutiva, ¿no es cierto? Y hay algo, si yo digo,
bueno, la luna y digo... Plata o luna, bueno, en sí,
sabemos que sustituimos una cosa por otra y
siempre hay una relación doble o de dualidad. En
cambio, la metonimia es algo que contiene otra
cosa y al contenerlo puede contener toda esa
diversidad. La metáfora sería postmoderna
porque es paródica, es el cómo tal cosa. No, yo
diría que lo postmoderno es lo metonímico. El
simulacro está más en la metáfora, ¿no? Bueno,
pero la metáfora, la metonimia desde el punto de
vista, vamos a decir, semiótico, de signo, no
quiere decir que la metonimia sea algo cerrado,
sino al contrario, se abre como un abanico, es
decir, en la que puede y concentrarse e integrarse
todo. En mi opinión, por ejemplo, lo que es muy
interesante, hablando de poesía, es la poesía de
Borges, que yo en realidad de la obra de Borges he
estudiado, en fin, he dedicado años a estudiarla y
sobre todo me interesa mucho la poesía porque creo
que es Bueno, uno de los más grandes poetas, ¿no? Y
eso se está reconociendo ahora. Incluso cuando
escribí mi libro Borges y su retorno a la poesía,
que esto es del 70, 69, 70, yo decía eso porque antes
se hablaba, bueno, Borges ya acabó su lírica, ¿no?
Antes del 64, antes que él sacara otra vez esa obra
de... poética del 64, y sin embargo él pudo
demostrar lo contrario después. Y por ejemplo,
sus últimos libros, Los Conjurados, y lo mismo
Atlas, son prosa poética, que vuelve ahora mucho
esa forma de escribir concentrado, prosa
poética. Bueno, en el caso de Borges, hablando de
metáforas, Podemos ver que sus primeros libros,
Fervor y, en fin, Desarrolla, él mismo dice la
metáfora es la clave, ¿no es cierto? Porque
precisamente, pero se da cuenta que la metáfora es
sustitutiva, ¿no? Y no puede tener una proyección
hacia una permanencia. Y es curioso porque sus
últimas obras son muy metonímicas. Y él incluye
una cosa dentro de la otra. Y así, como antes, por
ejemplo, que nos hablaba del Ganges, entonces
ahora habla de dos ríos que se juntan y desembocan.
Por ejemplo, cuando está mirando en Ginebra dos
ríos pequeños bajo el puente. Y eso me parece muy
interesante. Creo que él llega, precisamente por
esa forma metonímica, a concretizar lo que antes
era tan metafísico. La última obra de Borges es una
obra concisa, concentrada, que también es
compleja, no quiere decir que no lo sea, al
contrario, pero ha tenido la habilidad de poder
decir con palabras sencillas todo el contenido de
su pensamiento, y eso es muy interesante. Creo que
esos dos libros son, bueno, Atlas en el sentido de
su… Una geografía en donde lo imaginario y lo real
se unen. Se transfiguran. Sí, es un viaje.
Precisamente Borges viajó tanto en los últimos
tiempos y cuando era joven no viajó. Y
curiosamente viajó cuando era ciego.
Zunilda, y en cuanto a otros poetas, hablando de
los nuestros, yo diría... Juan Hellman, Enrique
Molina, Roberto Juarros, Olga Orozco, ¿hay
alguna? Alberto Girri, Edgar Bailey, Francisco
Madariaga. ¿Qué eco hay en los Estados Unidos? Los
has nombrado. Claro, en Estados Unidos lo que pasa
es que casi siempre, por ejemplo, sobre todo en
poesía y en esto, se tiende más a las figuras más
conocidas, ¿no? Y nosotros sí, muchas veces uno
incluye otros poemas y... Y como hay una atracción
grande por la narrativa. Pero yo he notado que en
mis clases, en las clases de poesía, sobre todo es
muy bueno cuando uno trata de tomar a los
estudiantes cuando llegan y comienzan a estudiar
poesía y después terminan diciendo, ay, pero...
¿Cuánto uno puede encontrar en la poesía? No
pensábamos que eso podía ser. Y entonces se
entusiasma mucho, porque claro, el análisis
también de la poesía puede hacerse con más
intensidad que una larga prosa, de manera que en
unos versos se puede encontrar muy bien esto.
También es muy interesante en cuanto a la poesía,
por ejemplo, esta relación de arte y poesía, ¿no?
cómo se puede hablar de un cuadro escribiéndolo
poéticamente. No, la poesía, pero claro, no tiene
la recepción amplia, simplemente por el que hay
que entender más la poesía. ¿Y por qué sucedería
eso, ya que en casi todos los refraneros del mundo
se dice que de poeta y de loco todos tenemos un poco?
¿Por qué será que no se acerca más la gente a lo
poético que a lo narrativo? Bueno, creo que es
porque no lo penetra, porque lo ve de lejos, pero
cuando entra a leerlo,
entonces siente, hasta muchas veces siente
intuitivamente. Y además, como decía Borges, el
que lee es Otra vez el autor, ¿no? Claro. Puede
crear... El que completa es el otro. Sí, y al mismo
tiempo, como decía Borges, no soy yo el que
escribe, sino el que... Y también, en cierto modo,
lo decía Whitman cuando quería verse en cada uno de
todos sus lectores. Creo que en ese aspecto, esa es
la razón. Pero a mí, por ejemplo, me interesa mucho
la poesía, ¿no? La incluyo y así, diversidad de
poesía. Claro, Hispanoamérica es tan amplia, por
ejemplo, ¿no? Gonzalo Rojas en Chile. Chile, eso
es lo que iba a decir. Es un gran poeta. Sí, Gonzalo
Rojas es un poeta, claro, notable. ¿En Perú a quién
rescatarías? Bueno, ahora hay algunos
escritores jóvenes, sí, de poetas jóvenes dentro
de Perú. Bueno, ahora sería una... Por ejemplo,
hay un chico joven que se llama Miguel Ángel
Zapata. que es muy buen poeta. Y así, un grupo
interesante, como también lo hay en Chile. Es
decir, hay una amplitud de nombres que casi no me
gusta decir uno sin otro porque... Pero el
problema está que... Cuando, por ejemplo, en los
programas generalmente se incluyen las grandes
figuras. Pero sería muy interesante hacer un mapa
de todos los... Y en Centroamérica también hay una
actividad poética muy... Muy importante, ¿no?
Muy valioso. ¿Cuáles son tus autores? No los que
les enseñas a tus alumnos por razones de
escolaridad o de universidad, sino aquellos que
te alimentan a ti personalmente porque eres
también una escritora. A propósito, primero,
antes de responderme, ¿qué libros has escrito y
publicado? Bueno, he publicado el libro de
Borges, ahora tengo otro listo, pero todavía no lo
he sacado, ¿no?, sobre Borges, uno de la novela
hispanoamericana contemporánea y numerosos
capítulos de distintos autores. Por ejemplo, he
trabajado bastante fuentes, Donoso, bueno,
Donoso, sí, no tanto, pero he publicado sobre
Donoso también.
Onetti
y una serie de otros autores. en general, pero
sobre todo me interesa la crítica y la teoría, por
ejemplo, dar una teoría sobre la nueva narrativa,
por ejemplo, la narrativa del 60, tengo un
aspecto, y la narrativa del 80, en donde... Aquí
podríamos detenernos, Sunilda, en este sentido.
Así como en los 60 un poco la intención era primero
más social y con una gran vocación por modificar la
realidad, eso en los 70, esa puede ser una de las
intenciones de esa literatura de los 60. En los 70
también seguía muy volcánica y muy batalladora,
¿no? ¿Qué pasó en los 80 y qué está pasando en los 90?
Primero en los 80, ¿cuáles son las tendencias que
tú adviertes? Bueno, la tendencia de la historia,
de la literatura, digo, después del boom, fue más
bien a la historia. Por ejemplo... La misma obra de
Roabastos, que aunque está dentro todavía, y en la
historia cuestionando la autoridad. Yo el
Supremo, por ejemplo. Por ejemplo, Yo el Supremo,
tenemos ahí este caso que es distinto a las obras
anteriores, por ejemplo, de Roabastos. También
pasó, es el caso de Carpentier, y es el caso de...
diríamos también después del mismo García
Márquez con su patriarca, pero ahí empieza como un
cambio hacia otra mirada y es cuando yo diría que se
sale de lo mítico y me parece que la literatura va
hacia lo antimítico en el sentido que Ese es, en mi
opinión, el gran cambio que se va produciendo en el
80 y con una tendencia mucho más ideológica
marcadamente mostrada. Y, por ejemplo, hacia el
80… surge también el feminismo. También, que es un
fenómeno que tú has estudiado mucho y que me
gustaría que dijeras algo sobre él. En el caso, por
ejemplo, para terminar con lo de la novela, pasa lo
histórico cuestionando la historia,
cuestionando la autoridad, Y también con una
tendencia sociopolítica bien firme, que en la
otra estaba mostrada más dentro de lo mítico. Es
decir, lo mismo en el caso de lo que se llamó
realismo mágico, no me gusta el término, pero es
muy común también en los Estados Unidos mostrar
que por lo mágico se mostró se mostraron muchos
valores negativos que había que corregir en el
aspecto político-social, pero después se actúa
directamente. Ahora, lo curioso es que se dice que
la literatura hispanoamericana del boom, que ya
no influye, ha podido, dice, ha influido, por
ejemplo, algunos dicen que hasta en Milán,
Cundera, el caso, hay como una... es decir, como
algo viajero, que a lo mejor Fuentes influye en
Kundera, Kundera influye en Fuentes, también
Rushdie, por ejemplo, Borges ha influido, y hay
una serie de autores, incluso... Pero es natural
que esto suceda en un mundo que se ha hecho aldeano,
en algún sentido por las comunicaciones. Por las
comunicaciones y también por el interés.
Entonces, en... En un sentido, ha sido muy
importante y continúa siendo la influencia de la
famosa novela del boom del 60 en ese aspecto, que
por lo mágico, por la fantasía, se incide en... Es
la forma de poder luchar contra la dictadura o
mostrar eso, eso escondido. Que también un poco
son esos silencios que a lo mejor Rulfo mostraba de
otra manera. Muy bien. Pero que aquí es un tipo de
fragmentarismo y es el lector el que tiene que
sacar las consecuencias. Y ahí está que, por eso
actualmente los coloquios, los simposios
internacionales, uno puede estar en Francia y ver
que... Les interesa muchísimo, por ejemplo, lo
que se está estudiando en este momento aquí, a lo
mejor en Argentina, en México y en otras partes.
También es muy interesante la relación con
Australia y con Nueva Zelanda. Nosotros tuvimos
un congreso... Bueno, ahora hay otro, pero hace
dos años yo fui a uno y también, por ejemplo,
presenté un trabajo de Cortázar y me interesó
mucho. ¿A los australianos? Sí, y sobre todo ver a
Cortázar en su evolución en su última época,
cuando ya Cortázar... Porque es muy interesante
cómo Rayuela todavía está tan indeciso, es una
actitud algo surrealista, es decir, él mismo está
viendo lo que pasa detrás del vidrio, como él dice,
pero no toma partido. Y todavía muy relacionado
con Ramón Que No, con... con todo el objetivismo
francés en algún sentido. Sí, también. Se
desprende completamente de eso. Sobre todo, como
se ve en los últimos cuentos, su interés también en
el problema argentino, porque aparecen velados,
pero aparecen en los cuentos. También es una
manera de ver cómo lo mágico sigue y lo fantástico.
Y por último, ya su compromiso. político al final.
En Cortázar vemos una evolución muy
significativa de lo que fue la narrativa. Porque
él, por ejemplo, precisamente, es muy
metafórico, hasta Rayuela, siguiendo eso, y
después ya va integrando. Va a las cosas. Quizás
pase eso, que el momento final es un momento
reflexivo y es una manera de unir lo que estaba
suelto. A mí me llama la atención que el hecho de que
se valore tanto desde el punto de vista de la
representación, del espejo que hace la
literatura de lo social de su tiempo, que tú
señalas en casi todos tus juicios críticos en la
conversación que hemos tenido y que estamos
teniendo, Cuando esto de alguna manera durante un
tiempo fue una bandera de la literatura rusa en
especial y de aquellos que seguían los principios
de la Revolución Rusa. En tanto que de este lado se
defendía más la literatura por la literatura
misma, es decir, la literatura de la Torre de
Marfil por aquella otra de la calle. Sin embargo,
en esta forja tan curiosa que es los Estados
Unidos... se da por un lado este gran respeto por
los autores que representan, que muestran la
realidad de sus países, como es el caso de todos los
latinoamericanos que tú señalaste, y por otro
lado una literatura antípoda. Que es la
literatura del escape total, como es la
literatura del best-seller, la literatura casi
comercial pura, ¿no? Claro. Bueno, yo creo que en
el caso, para unirlo, lo estético, ético,
ideológico, yo diría que lo bueno es que
precisamente esa literatura del Boone ha
permitido ahora poner las cosas juntas, ¿no?
Porque, por ejemplo, yo he trabajado mucho en
semiótica, en teoría literaria, y antes me
detenía mucho más en las relaciones de los signos,
por lo que literariamente decían. Pero eso mismo,
para mí ha sido muy importante la semiótica,
porque he podido ver los signos intrínsecos, lo
que precisamente no se decía por arriba, pero se
puede descubrir. Lo latente, no lo patente. Sí, lo
que se puede descubrir. Y de esta manera,
entonces... Precisamente yo he ido de lo
semiótico a lo ideológico y ahora la forma que
enseño siempre digo, bueno, teoría que es una
crítica que va de lo semiótico a lo ideológico
postmoderno, pero postmoderno con un sentido
sociopolítico también. Y por ejemplo en el caso
del feminismo también. ¿Qué íbamos a hablar de
ello? Bueno, en Estados Unidos creo que este es un
momento en que el feminismo es... importante como
en un sentido serio, teórico, crítico y también
concreto, es decir, pragmático en muchos
aspectos. Y es curioso que en casi todas las
universidades ahora hay un departamento de
Women's y con personas contratadas
específicamente, estudios de mujeres, para
mujeres, y también precisamente están
contratadas para ese estudio, porque han estado
realizando ese estudio. Y un interés tan grande,
por ejemplo, yo tengo ahora cuatro estudiantes,
que están haciendo, que empiezan a hacer su tesis
sobre mujeres, ¿no? Una de ellas, precisamente,
es sobre Silvina Ocampo, ¿no? Y después otra sobre
Elena Poña Tosca, que ya otra de mis estudiantes
hizo su tesis sobre Elena Poña Tosca. Pero Rosario
Ferrer, Rosario Ferrer es una mujer muy
interesante, escritora y poeta de Puerto Rico,
muy conocida en Estados Unidos. También... Una
buena poeta, muy buena poeta y es curioso porque
ella ha nacido también dentro de un mundo muy
burgués y rechaza lo burgués y precisamente está
dando a conocer los valores del mundo
puertorriqueño y los problemas que tuvieron con
Estados Unidos, antes con España, es decir, la
isla como... En fin, el problema... Los problemas
con los imperios. Sí, pero al mismo tiempo la
naturaleza, la relación entre lo humano y la
naturaleza y la realidad ideológica.
Poniatowska, Ocampo, Ferrer, ¿cuál es la cuarta
mujer? hay una cuarta bueno, en la cuarta todavía
no está elegida pero creo que va a ser Yoconda Bell
Yoconda Bell y la que yo mencioné como poeta de
nicaragüense que ha hablado de ella también claro
dentro del mundo
del caribe por ejemplo hay una a un interés en
mostrar la identidad. Es curioso porque para
enseñar literatura hispanoamericana,
latinoamericana, porque a ellas les gusta decir
latinoamericana, en el sentido de, por ejemplo,
claro, hay... En el sentido romance. Sí, en el
sentido romance y además porque, por ejemplo,
sobre todo los mexicanos, ellos se llaman, somos
latinos, o también los, en fin, todos los que
vienen de Latinoamérica. Yo quería preguntarte
esto, ¿qué curiosa situación se te plantea como
escritora y como profesora argentina en la
universidad? ¿Cuál es la universidad?
California, en Davis estoy. Bien, en Davis. ¿Qué
curiosa situación se te plantea cuando te ven de
pronto tan europea o tan poco americana al uso?
dado que nosotros no tenemos cultura
precolombina, los argentinos, ¿qué fenómeno
raro se les presentará a ellos cuando miran a esta
América y dicen, cómo puede ser que este
subcontinente haya dado a un Rulfo y a un Borges,
que son tan diversos, Y claro, hay que explicarles
que nosotros no tuvimos pasado, por lo menos
pasado sedentario, que teníamos nómadas, ¿no?
Pero hay una gran atracción por la Argentina. A
ver, a ver. Sí, sí. Sobre todo también el país, y no
creo que sea por lo exótico, como decíamos, sino
porque hay algo. Por su profesora también. Ah, no.
No, pero lo curioso es porque a veces cuando uno se
encuentra con otras personas, no solamente
dentro de la... Entonces, ah, Argentina, pero
claro, ¿no? Y entonces es la idea de que estamos en
el sur, ¿no? Pero como decía Borges, damos vuelta
el mapa. Y eso es algo que también hacen en
Australia, ¿no? Y en Nueva Zelanda. presentan el
mapa dado vuelta y entonces, como mostrando... En
el cielo no hay arriba ni abajo. Y de modo que, sí,
hay un gran interés por Latinoamérica. Además, se
viaja mucho más ahora que antes. Y los estudiantes
de Estados Unidos tienen la oportunidad de, en
fin, tienen que, por supuesto, costearse
generalmente, pero hay también becas y ayudas
para viajar a Europa. y a Latinoamérica. Y, por
ejemplo, antes viajaban casi solo a España para
mejorar su español, digamos. Pero ahora ya viajan
mucho más a Latinoamérica. ¿Y qué hay de ese poeta
que yo quiero tanto que se llama Mark Strand?
Bueno, no podría decir mucho más de lo que tú sabes.
Es un gran poeta. ¿Qué otros poetas nos
rescatarías en este momento? de la hora actual
americana? Bueno, de la hora actual yo no sé qué
decir. ¿A ti te gustan mucho los
latinoamericanos? ¿Quién te gusta más? Porque no
sé, desde los, digo, tú dices los americanos
mismos. Claro, los americanos. Yo te preguntaba
sobre algunas voces nuevas y las hay, ¿no es
cierto?, que han destacado últimamente. Bueno,
últimamente yo no podría juzgar exactamente. Tú
estás más cerca de los narradores, ¿no? Sí, pero
también... ¿Pero dices latinoamericano? No, no,
no. En general, latinoamericano. Bueno, digo que
no quiero en eso juzgar porque... ¿Y corrientes,
más que personas corrientes? Es decir,
¿tendencias? Bueno, tendencias en la actualidad
hay tendencias muy... El minimalismo que llegó a
estar hace ya dos años o tres, el minimalismo de
Carver, todo eso, eso ha pasado. Todo pasa muy
rápido, eso es lo que pasa, que no estamos en un
momento en que uno pueda definir y decir esto es lo
que queda o lo que permanece como una... quedarán
los poemas verdaderos Ezra Pound decía que el
poema es la única noticia que permanece y a veces
también de ese poema queda algo que queda o que se
perderá es lo más efímero la poesía Ahora hay una
tendencia también a lo ecológico, mucho. Es
decir, ha cambiado y esto ecológico se manifiesta
en el arte, se manifiesta en lo poético, pero es muy
vital en este momento. Y este momento de Estados
Unidos, por ejemplo, también con lo que pasó en Los
Ángeles, hay una situación de confrontaciones,
indudablemente. Qué curioso, ¿no? El poeta ha
cantado mucho al mar, ha cantado mucho al cielo,
como a los místicos, ¿no? Y ahora está empezando a
cantar a la tierra, ¿no? No, a la tierra y a todos los
problemas de la tierra. Eso es precisamente lo que
se nota ahí. Y es un momento en que todo anda, y es muy
difícil poder, diríamos, pasar por algo, es
decir, qué es lo que queda y qué es lo que pasa. Creo
que esto ha de tener que definirse. Por ejemplo,
también este es un año que en Estados Unidos con las
elecciones, con todo esto, hay toda una
actividad. Lo que es interesante es el arte, que
indudablemente también es... La plástica, dices
tú. La plástica, sí. Y, por ejemplo, en San
Francisco hay un grupo también muy interesante y
también, bueno, en Nueva York y la mujer aparece
mucho. Y también, como decías, la... La artista
chicana, ¿no? Y los japoneses, en fin. Hay una
diversidad de culturas y una mezcla de elementos
muy notable. Y también como las lenguas, ¿no es
cierto? Que también en algunos lugares aparece en
inglés, en español, en japonés, en chino. Y aún en
chino hay tantas diferentes formas dialectales y
todo esto. De manera que es un, diríamos, un
panorama muy... Junilde Agartel, ¿cuáles son los
libros que te llevas en este viaje, que te llevas
para tu casita de California? Bueno, llevo unos
cuantos y tengo que seguir comprando. En primer
lugar, llevo estos de las mujeres. Estaba, aunque
parezca mentira, quería buscar nuevamente
libros de Silvina Ocampo y es difícil. Es muy
difícil. Yo no sé qué pasa aquí con las mismas
autoras. argentinas.
Por ejemplo, la autobiografía de Irene, que
claro, es del 40, de esa época, pero imposible de
conocer. Ahora me dijeron que la obra completa
sale, me dijeron que la tenía, la semana que viene,
pero editada en México, que va a venir de México,
así que es increíble. Y bueno, y lo mismo, la novela
de Luisa Valenzuela, que yo no la tenía en ese
momento, la de... Y la traté de buscar y la conseguí
ayer, anteayer. Y yo sé que en Estados Unidos se
puede conseguir en numerosos lugares. Así que eso
es lo notable. Aquí vi también que está el plan
infinito de... Es Isabel Allende, que es un libro,
a mí me gusta, es bien buen libro, se lee en México,
pero claro, ella, por ejemplo, como García
Márquez, sí, está en, pero aquí en Argentina, está
bien en Estados Unidos que hay ciertos nombres,
pero aquí, entonces, como, por ejemplo... no
tienen las de las importantes escritoras
argentinas. Muy nuestros. Es característico.
Para ir a buscar los últimos de Griselda Gambaro,
también las últimas sobre teatro. No es fácil. No
es fácil. Y eso es... Claro, yo he estado en
búsqueda ahora... de lo que necesito para lo que
estoy trabajando. Y todavía no, ahora antes de un
mes, quiero comprar más obras así, porque, por
ejemplo, de las jóvenes también quisiera conocer
más, que no conozco suficiente de la generación
que se está formando ahora. ¿Cuánto hace que no
venías al país? No, yo vengo siempre, todos los
años, pero lo que pasa, bueno, ahora hacía un año y
medio, dos casi. Lo que ocurría es que yo viajaba a
la provincia directamente por ciertas razones
familiares, mi mamá estaba enferma, entonces yo
venía directamente para ir a verla a ella y nunca
pasaba por Buenos Aires. ¿Y cómo nos encuentras en
este momento? ¿Qué impresión te llevas? Bueno, la
impresión que me llevo es más favorable que en años
anteriores. En el movimiento que veo, incluso en
las librerías, también lo que pude ver, los libros
y libros extranjeros traducidos, y hay un interés
como un estado de esperanza o de posibilidad de
desarrollarse hacia un futuro. que no lo noté hace
dos años, por ejemplo. Hace dos años me pareció que
estaba todo muy... Y ahora pensé que a lo mejor no
sabía cómo iba a encontrar todo esto, ¿no? Pero
decidí, dije, yo no me tengo... Incluso quería ver
a algunos amigos y yo dije, haz tanto que no paro en
Buenos Aires, que siempre tengo que venir
rápidamente. Y he encontrado, a mí me parece que
hay una... Está muy interesante, muy bien, y hasta
en los diarios que he leído los encuentro aún,
digo, la nación, la prensa, diferentes a hace dos
años. Y eso me parece que es muy positivo. No sé qué
dices tú del aspecto. Ahora, la cuestión
política, no puedo entrar porque no estoy dentro
de eso. Claro, además no he preguntado eso. Lo que
he preguntado, y más a ti, que tienes el olfato de la
escritora. El olfato de la escritora no se detiene
en las partes, sino en la globalidad, en el todo
social que respiras. Y ya con que nos hayas
asignado la suerte de la esperanza, está muy bien.
Y eso es un buen... No, yo creo que sí. Y acá, por
ejemplo, no tenemos que perder la esperanza. Y
también hay mucho interés en las crónicas, veo
que... En fin, cuando se hace la crítica, se hace la
crítica muy consciente, muy interesante. A los
otros días vi también este diálogo que me habían
mandado el de Victoria y Eva. Ah, claro, sí, sí, el
de Victoria del Campo y Eva Perón. Claro, el tema es
un tema interesante, es una idea, ¿no? Que para
ponerla en sí... Son dos extremos de la Argentina.
Sí, dos extremos tremendos. Y también hay un
punto, claro, hay algunas cositas ahí, pero hay un
punto bien interesante que puede conectarla a las
dos, que es el voto, ¿no es cierto?, al haber
buscado ese elemento. Entonces es interesante y
se ve que la autora, Mónica Autino, tiene una
visión bien clara y supo ir al voto. Sí, así es que,
pero en fin. Y ahora no sé, como digo, de las otras
más jóvenes, he estado conversando con Luisa,
pero no tanto, lo mismo con Griselda y otras
autoras, pero Creo, y yo digo siempre, como digo,
Luisa me parece excelente, es uno de los valores
que tenemos ahora y sobre todo reconocidos con
razón en el exterior. A mis estudiantes les
interesa mucho su obra y han hecho trabajos bien
interesantes sobre ella. Precisamente una de
ellas dice, ah, bueno, me gustaría hacer una tesis
sobre Luisa en el futuro. Qué bueno. Zunilda, yo te
agradezco mucho esta conversación, este
alimento para el gran pájaro de la noche que está
siempre ávido de estas hermosas cosas de lo
permanente, de esa noticia, de ese poema. que es la
noticia permanente, como decía, es Rapaun, y has
dado mucho alimento esta noche, te deseamos muy
buen viaje, deseamos además que te lleves una
buena cosecha de libros y que además allá
traslades, que siembres mucho allá. Sí, ya traje
una valija solo para libros. Me imagino, me
imagino, porque entre ellos vives, ¿no? Sí, así
que muchas gracias por... Bueno, tú a ti, ¿no?
También por haber... podido tener esta
conversación contigo y también conocer más de lo
que está pasando aquí, ¿no? Y por eso yo quería más
bien concentrarme en lo latinoamericano que en lo
americano. Y lo has hecho muy, muy bien. Porque ya
para lo americano, en fin, aparece mucho. Lo
hablaremos en otro viaje. Sí, ya en la universidad
constantemente estamos con ello, porque, por
ejemplo, para... usamos el español para algunas,
otras tampoco inglés, pero también hay tantas
cantidades de simposios y personas que vienen y
todo es inglés, inglés, que por eso quería dar una
visión de lo hispanoamericano. Muchas gracias de
nuevo, es un muy buen viaje. Bueno, muchas gracias
a ti.